{
  "date" : "2022-02-23",
  "author" : {
    "display_name" : "Kashif Iqbal"
},
  "draft" : "false",
  "toc" : true,
  "title" :"PUZ फ़ाइल - पैक की गई प्रकाशक फ़ाइल",
  "description":"जानें कि PUZ फ़ाइल क्या है और API क्या है जो PUZ फ़ाइलें बना और खोल सकता है।",
  "linktitle" : "PUZ",
  "menu" : {
    "docs" : {
      "parent" : "publisher"
}
},
  "lastmod" : "2022-02-23"
}

## PUZ फ़ाइल क्या है?

.puz एक्सटेंशन वाली फ़ाइल एक कंप्रेस्ड आर्काइव होती है जिसमें एक मानक Microsoft प्रकाशक [.pub](/hi/publisher/pub/) दस्तावेज़ होता है। संपीड़न के परिणामस्वरूप, यह आकार में छोटा होता है और इंटरनेट या अन्य उपकरणों के माध्यम से स्थानांतरित करना आसान होता है। PUZ फ़ाइलों को Microsoft Unpack उपयोगिता का उपयोग करके अनपैक/खोला जा सकता है।

## PUZ फ़ाइल स्वरूप

एक PUZ फ़ाइल एक संपीड़ित संग्रह है जिसमें अन्य फ़ाइलों के साथ मानक PUB फ़ाइल होती है। इसमें प्रकाशन को अनपैक करने, प्रदर्शित करने और प्रिंट करने के लिए सभी आवश्यक फ़ाइलें शामिल हैं।

एक PUZ फ़ाइल में निम्न शामिल हैं।

* `Unpack.exe` - संपीड़ित फ़ाइलों को अनपैक करने के लिए एक सॉफ़्टवेयर उपयोगिता
* `ReadMe.txt` - एक विवरण फ़ाइलें
* `संपीड़ित .puz फ़ाइल` - इसमें प्रकाशन शामिल है और इसमें एम्बेड किए गए फ़ॉन्ट और लिंक किए गए ग्राफ़िक्स शामिल हो सकते हैं।

### PUZ फ़ाइल को खोलना

पैक की गई प्रकाशक फ़ाइलों को Unpack.exe उपयोगिता का उपयोग करके अनपैक किया जा सकता है। यह पैक की गई PUZ फ़ाइल को उपयोगकर्ता द्वारा चयनित निर्देशिका के विकल्प के रूप में निकालता है।

## संदर्भ ##

* [प्रकाशक .puz फ़ाइल](https://answers.microsoft.com/en-us/msoffice/forum/all/publisher-puz-file/2de8b31c-36cc-4c0c-a947-c120172949ee)

